Hablemos del caso de Malon Lam,
¿vale?
Que es una un caso super mediático,
superinesante, además
interesante. 20 años lo que hablábamos,
¿no? Esta persona de de 15, bueno, pues
el chaval tenía 20 años
y es un robo superinesante.
Cuéntame qué es lo que pasó. A ver, el
caso de Malon Lam que aquí nos podemos
extender un poco, ¿no? Imagino.
Eh, es un caso superinesante, mucha
gente ya lo ha publicado en YouTube, hay
vídeos muy muy buenos explicándolo, pero
nos tenemos que ir un poco a lo que
hablábamos desde el principio de de que
de esta conversación, ¿no? una persona
que viene de jugar al Minecraft, que
viene de estar pues metida en un poco el
mundo de los videojuegos y que se
empieza a meter en comunidades, claro,
de Discord, de Telegram, donde al final
pues empieza a conocer a gente, empieza
a conocer a gente que tienen un
propósito pues de tomarse la vida como
si ellos fueran pues los
administradores, ¿no? Y empieza pues
todo eso conociendo a cuatro amigos,
¿vale? donde eh Malón pues empieza a ver
que el mundo de las criptomonedas es un
mundo interesante, de que están saliendo
juegos eh del mundo también NFT y todo
esto y se empieza a meter mucho en el
mundo de las criptomonedas. A partir de
aquí pues eh entran comunidades de de
ciberseguridad, pero en comunidades de
ciberseguridad que para nada son eh
quieren hacer el bien, ¿no? Que al final
hay mucha comunidad en Telegram, sobre
todo y ya si nos metemos un poco también
en en el protocolo TOR Deep Web, por
supuesto que hay comunidades donde se se
habla, se da información de conocimiento
que vas a utilizarlo obviamente para el
campo ilegal, ¿no? que ahí ya es un
debate que cada uno podríamos hablar si
está bien que se imparta conocimiento
para todo el mundo, si no, pero bueno,
esta persona coge el conocimiento y lo
lleva al campo ilegal
y y con cuatro amigos, ¿vale?
Todos todos alrededor de 20 años.
Todos alrededor de 20 años. Creo que el
más mayor tendría 26 27, pero todos
tiene 20 años. Su compañero que tiene el
alias eh Vox with y papá, ¿no? Que ahora
mismo los nombres pues no caigo, pero
Box es la persona que es su compañero,
tiene 19 años, es el que conoce desde
más de más tiempo y es el que hace toda
la estrategia de fishing que ahora ahora
vamos a ir explicando, ¿no? Entonces
estas personas a día de hoy habían son
muchas, ¿vale? Vamos a poner las cuatro
principales, ¿no?, que son Malón y sus y
sus otros las otras cabecillas, ¿no?,
que como digo son los Nicks, eh, pues
ellos son los que empiezan a hacer un
estudio de qué wallets son las más
grandes
por individuo, porque obviamente pues
hay empresas que tienen wallets muy
grandes, ¿no? Binance tendrá la wallet
principal que tendrá una barbaridad de
bitcoins, pero ellos directamente miran
eh las wallets de individuales que más
fondos tienen y tenemos que tener en
cuenta que la blockchain es totalmente
pública, ¿no? Y sobre todo en BTC hay
criptomonedas como XRP, que ahora
hablaremos de ella, hay XRP Monero, eh,
XRM creo que es, bueno, da igual,
Monero, que por ejemplo la blockchain no
es tan pública, es va bastante cifrada y
no la trazabilidad es mucho más
complicada, pero la de BTC no es un
libro abierto. Entonces, ellos compran
unas bases de datos que dirás, [__] ¿y
cuánto cuesta esta base de datos? Nada,
100 eurillos. 100 eurillos de las
wallets, porque trackar una wallet
tampoco es tan compriegado, de las
wallets más grandes a nivel mundial, eh,
de fondos en BTC,
individuales o a nivel general,
creo que eran de personas
individividuales, a lo mejor me
equivoco, y pueden ser también de
empresas, pero ellos lo por lo que yo he
estado investigando también de este
caso, eh hablaron a más de 2000
personas, o sea, intentaron estafar a
más de 2000 personas que eran personasid
individuales, que tenían medio millón, 1
millón, 2 millones. Y esta base de datos
la compraron
en en foros
en foros de la Deep Web o en foros
normales.
No, foros, en foros que están bajo el
protocolo Thor, que el protocolo Thor,
pues bueno, eh también me podría poner a
explicarlo, pero que la gente investigue
un poco cómo funciona,
como que te da acceso a a otro internet.
La deep web, para que la gente lo
entienda, es el internet que teníamos
hace 25 años o 20 años, al principio de
los 2090.
Son servidores que tiene la gente
publicados donde van por un protocolo
Onion, que es el protocolo Thor, que
funciona de saltos, va dando saltos por
petición. Es decir, que yo tengo una IP,
me conecta a un servidor, da otra IP, me
conecta a otro servidor, da otra IP y
finalmente llega a la página web, ¿no?
Entonces es mucho más complicado de
rastrear. Aún así se puede, ¿vale? Por
la gente también que quede claro que hay
gente que les han pillado y estaban
utilizando ese protocolo porque al final
la policía no es tonta y los cuerpos de
seguridad no son tontos. Entonces,
teniéndose en cuenta,
claro, y puedes acceder a unas páginas
webs que desde Google no puedes,
no puedes, no puedes porque no están
públicas. Entonces, normalmente la deep
web no hay buscadores. Creo que hay
gente que ya está creando algún buscador
porque ha recopilado las URLs de del
navegador y al final pues crea un
buscador. Pero tú es copiar, pegar,
copiar, pegar. Tienes que ir poniéndolo
en la URL de Thor. Copio, pego y son
cadenas de caracteres punion y ahí es
donde hay un servidor. Entonces es una
persona que en su casa se ha cogido un
portátil, se ha descargado el protocolo
Onion y ha subido una página web. Y en
esos en esa página web pues hay un foro
como estaba el de Silk Road hace
muchísimos años, en 2009 pues al final
todo funciona un poco igual, ¿no? Puede
ser un marketplace de X o foros donde se
debate cosas.
Entonces esta persona entró en un foro
donde habían eh cibercriminales que
publicaban pues bases de datos, como te
hemos estado hablando que de que se
hackean y además también habían pues
unas bases de datos interesantes, ¿no?
Porque tú te pones a decir y a ver y
dices, "Tío, ¿y quién publica una base
de datos de wallets con más fondos?"
Pues bueno, la sabía. Entonces, una vez
trackada e eh esta base de datos, la
compran y empiezan a tirar, a tirar
muchísimo, ¿no? Piense, o sea, que la
gente seguramente conoce el hackeo de
los 243 millones que que ahora lo
explicaremos, pero que en este
eso es el final de la historia. Es el
final de la historia
un poco antes del final.
Exacto. Entonces, eh estas estas
personas empezaron a tirar a muchísimas
personas. Al final son chavales jóvenes,
tienen mucho tiempo y durante varios
años, porque esto se pasó pasaron varios
años, empezaron a tirarle mucho a mucha
gente.
Pero cuando dices tirarle, ¿qué hacían
exactamente?
Pues intentaban eh utilizar técnicas de
os, ¿vale? Eh, que es el el osint es una
técnica que utilizamos sobre todo
también en en la parte de defensa,
aunque también el atacante lo suele
hacer para [__] la mayor información
pública tuya que hay en internet. Y
bueno, también si tengo cosas privadas
como esta base de datos, recopilarla e
intentar hacer todo lo posible para
estafarte, para [__] un fishing, ¿no?
Vale. O sea, entonces en estas bases de
datos estaba la wallet y de quién era,
el nombre y apellido de la persona
trackado. Sí. Entonces, una vez que ya
tienen esa ese persona, la empiezan a
trackar. Intentan sacarle la cuenta de
Telegram, la cuenta de email, eh redes
sociales, todo. Le hacen un estudio de
su vida personal. Entonces, pues con el
señor este, que por cierto creo que no
se ha dicho su nombre, es anónimo,
trabajaba en en un fondo de trading de
que estaba en Washington, ¿vale?, que
había cerrado y esta persona pues tenía
una wallet de pues 4100 bitcoins, 110
bitcoins, si no me equivoco, ¿vale? que
en ese momento tenían un valor de
243,000000,
pues esta persona era una persona mayor.
¿Qué indicaciones da eso? Pues una
persona mayor es un target mucho más
sencillo que tú y que yo, porque al
final no tiene una seguridad muy muy
grande. Una persona que al final eh se
le hace un fishing, hay que decirlo, muy
muy bueno. Eh, y esta persona, el socio
de Malón, de Box, se pasa por el e
soporte de Google. Entonces empiezan a
hacer el approachment con el soporte de
Google, a enviarle SMSs, a enviarle
correos. Y claro, cuando a ti que
piensas, ¿quién me va a poder estar
haciendo esto? lo, o sea, ninguna
persona puede pensar que me están
atacando, ¿no? Porque al final es una
persona que no se ha metido con nadie,
que no conoce a nadie y solo por tener
ese dinero, en ningún momento piensas
que por tener una wallet fría, alguien
va a saber quién eres toda tu vida y
todo eso.
Claro, no te imaginas que se haya
filtrado.
No, es que no te lo imaginas y aunque te
lo imagines, dices, ¿quién va a
dedicarle horas y días de su vida a
hacerme una investigación y tal? Y [__]
están haciéndome unos correos y unos SMS
que puede ser Google perfectamente.
Entonces, pues esta persona empieza a
recibir llamadas eh del soporte de
Google, empieza a recibir llamadas de la
wallet que tenía él, que era Gémini, eh
también del soporte y tanto de Box como
with, ¿no? Pues que son los dos eh los
dos chicos que tenía Malon, empiezan a
hacerse pasar por él. Y obviamente, me
imagino, cabe decir que lo digo ya, hay
17 imputados, o sea, había muchas
personas, muchísimas personas detrás, no
solo son estos cuatro, ¿vale? Me imagino
que el procedimiento que hicieron era
mucho más amplio, pero los más así
conocidos son estos. Claro, y que luego
también a nivel hacking tú puedes llamar
a alguien y que salga Google en el
Exactamente. Lo que que lo hablábamos
antes del podcast, el protocolo de del
SMS de de lo que es la telefonía a día
de hoy está mal configurado por defecto
y ya no lo van a cambiar. Entonces, lo
que es el col spoofing se puede hacer de
forma muy sencilla a día de hoy.
Claro. O sea, esta persona recibió un un
SMS de Google, ¿no? Que igual había
recibido otros de Google entrado,
¿no? Que aparece en la misma
conversación del SMS
de que literalmente tú tenías a lo mejor
eh la verificación de Google y debajo
salía ese mensaje. No era un nuevo chat
y eso se puede hacer.
Es una locura, la verdad, pero se puede
hacer. Por eso hay que ir
siempre con cuatro ojos. Y bueno, pues
esta persona finalmente pues eh tiene
esta presión de que le están diciendo de
que tu cuenta ha sido comprometida. Y
aquí es donde yo pienso que que claro
peca de de desconocimiento técnico. Le
hacen instalarse en IDESK, que para
quien no sepa lo que es en IDESK, es un
software de control remoto de ordenador
como puede ser Team Beware, que seguro
que te suena más.
Sí.
y y le dijeron que estaba comprometida
su wallet o su cuenta de Google.
Ahí es lo que no sé muy bien. Creo que
sí, creo que fue tanto las dos cosas,
porque como no paraban de atacarle por
una parte y por la otra, creo que fue un
cúmulo de las dos cosas. Entonces
se conectaron, que bueno, todo esto
además por el colmo lo grabaron y lo
estaban haciendo en streaming en
Discord, creo. O sea, los chavales estos
estaban mofando y estaban haciéndolo en
streaming todo. Entonces, todo, o sea,
creo que obviamente ya no está público
ese vídeo. A lo mejor si buscáis en
internet puede ser que lo se lo lo
saquéis, pero que todo lo estaban
documentando. O sea, son muy tontos, la
verdad. Cabe decir.
No, se lo toman como un juego.
Se tomaron como un juego. Es lo que has
dicho tú. O sea, al final se son
chavales jóvenes, se pensaban que que
eran los administradores que estaban
jugando al GTA y no es así, ¿no?
Entonces,
eh bueno, la sí que es verdad que es
bastante sorprendente cómo poder llegar
a ese nivel de fishing, ¿no? Y sobre
todo de de poder manipular a una persona
para que se altere tanto, pero es lo que
te digo, persona mayor que no tiene
conocimiento técnico y que además no
paras de bombardearla. Hm. Puede pasar,
puede pasar. Y en este caso pasó, ¿no?
Entonces se conectaron por el Team
Viware en un cloud que tenía él tenía la
llave privada de la wallet,
la mostró en pantalla y ya está. Le
hicieron una captura de pantalla,
cogieron esto, se pusieron la wallet en
un Exodus, pasaron los fondos a otra, se
acabó. 243 millones.
Una locura.
Una locura la Tú imagínate la cara del
del señor, del pobre señor, cómo se
quedaría. Que también te digo, tío, ¿por
qué tienes 243 millones en Bitcoin?
[risas] Mételos, mételos en otros. O
sea, a ver, tienes que ser muy rico,
pero [__] 243 millones.
Probablemente no sería lo único que
tuviese.
No, no, no, pero en una wallet,
segéntalo en 50, en 30, no sé, en una
solo. A mí me sorprende mucho, eh, la
verdad. Pero bueno, que que obviamente
habrá gente
pero igual él lo compró cuando eran, yo
que sé, igual medio millón o un millón.
Total. Sí.
Y le ha subido.
Total, total. Pero es eso, pero pero es
el más el pues eh lo que pecan las
personas que no tienen conocimiento y y
que al final dices, "Tío, ¿quién me va a
robar a mí?" Pues bueno, ahí está.
Y nada, pues le hicieron la
transferencia y aquí entra eh el el
papá, ¿no?, que se llama de papa o
de Mon, creo, que es el la persona que
se dedica a lavar el dinero, ¿no? Que es
eh un uno de los cuatro eh así de
cabecillas del grupo de Malón. Y aquí
empieza a [__] esos fondos de Bitcoin y
a distribuirlos en más de 30 exchange.
No solo con eso, sino utilizando mixers,
que para quien no sepa un mixer es un
software descentralizado que te coge una
te coge BTC, te lo pasa por Monero, por
ejemplo, y te lo envía en Ethereum y eh
directamente comprando Monero. ¿Vale?
Entonces, claro, pues a partir de ahí
empiezan a distribuir todo ese dinero,
lo envian
todo en monero,
todo en monero y en y en en en lo que te
digo, en
en softwares que te van lavando el
dinero.
Sí, sí, sí. Pero todo acaba
convirtiéndose a monero.
Todo acaba convirtiéndose a monero. Y a
otras monedas como Z Cash, que también
tienen un protocolo así un poco más,
¿vale?
Eh, un poco más anónimo, entre comillas.
Claro. Y esta gente pues ya se cree
invencible. Ese es el problema, que
cuando ya has hecho eso, piensas, tío,
si además tengo conocimiento de cripto,
las cripto, ¿quién me va a pillar en
cripto? O sea, además piensas que es
super anónimo, que nadie tal, pues
bueno, hay gente muy buena y aquí es
donde donde entra. Déjame que lo vea que
este sí que es clave. El chico este. Lo
voy a buscar.
Sí. Eh, Z Dax o algo así. Sí, thatch
XBT, que esto es superinesante. Vale, y
voy a decir también los nombres porque
así también la gente lo ve, que serán eh
Jedy el Serrano, que era Box,
después Virchetal, que era Wih, eh y
Kuna, el Metal, que era el el de
Account, ¿no? El el el tío este.
Esos eran los cuatro
los cuatro fundadores, eh, o los cuatro
del grupo y tal. Y bueno, eh este chico
es un crack en cripto, es una persona
que se dedica también a un poco a lo que
es el forense digital, no deja ese
forense. Bueno, no sé, pero el tío era
especialista en cripto y empieza a
trackar la wallet principal porque
claro, la víctima tenía la wallet
principal, por lo que tú a partir de
ahí, una vez que te la dan, ya puedes
trackar un poco dónde van estas
transacciones.
Claro. Y hay gente dentro de los cuatro
fundadores y de del grupo en general que
empiezan a mezclar el dinero limpio que
tenían ellos en Wallets con el dinero
que habían robado. Y esto es una [__]
monumental porque este tío dice, "Vale,
esta transacción ha llegado a esta
wallet que está cifrada, pero voy a ver
si esta wallet que está cifrada alguna
vez ha recibido fondos de otras partes."
Y en efecto, estas personas pues habían
comprado eh criptomonedas en exchange y
se habían pasado ese dinero a wallet
frías, que habían pasado el dinero
lavado, o sea, eh el dinero el dinero
sucio estaba ahí, que si hubiera sido
una wallet nueva sería totalmente
anónima, pero como habían utilizado esa
wallet, la habían reutilizadom
a partir de ahí ya ya tienes de tirar el
hilo. Y por no decir, obviamente que
Malón se dejaba 500,000 € la noche en
discotecas, compraba Ferraris, compraba
Lamborghini, regalaba Virkins a las
chavalas que se quería ahí ligar y era
una persona que lo grababa todo, lo
posteaba en social media, o sea,
inteligente no lo era, pero es lo que
hemos hablado, es un chaval de 20 años
que acaba de pegar eh uno de los robos
más grandes de la historia, seguramente
haa 246 millones.
No sé quién ha robado más de eso, pero o
sea, sin ser grupos muy organizados,
como ahora hablaremos otro caso, 246
millones a un individuo, yo creo que es
el robo más grande que va a haber en la
historia sin ningún tipo de
Es una es una absoluta locura.
Es que yo creo que en la historia a
ningún rico le han entrado a su casa y
le han robado 246 millones. Es que son
muchísimo dinero, muchísimo dinero para
tenerlo un individuo, no para una
empresa, pero para un individuo es
muchísimo. Sí, sí.
Entonces, claro, pues se volvieron
locos. Se volvieron locos. empez
empezaron a a dejar pistas y esta
persona que hemos hablado pues era muy
muy bueno y empezó a trazar, empezó a
trazar hasta que en una discoteca a un
día lo tienen localizado, ya entra
obviamente FBI, NSA, CIA y bueno,
pero todo gracias a este a este chico
que lo publicó.
que lo publicó en X, exactamente que me
ha faltado decirlo. Publicó y uno de los
cuatro
que hemos estado hablando Serrano, creo,
publicó su cara
eh eh cuando, o sea, enseñó su cara
cuando estaban haciendo el directo.
Entonces, a partir de ahí también fatal,
o sea, para ellos estaba muy [__]
Entonces también ahora diremos un poco
la conclusión porque esto parece que
bueno, bien han pillado los cuatro, sí,
pero esta gente aunque esté en la cárcel
estoy seguro que tienen una wallet con
mínimo 50 millones. Hay que los fondos
no se han recuperado, solo le han dado,
creo que bueno, le le devolvieron
500,000 € al tío o no sé si fueron 5,00
o 500,000 € pero bueno, que no le han
dado los 246, por supuesto que no.
Y hay mucho dinero que ha sido
incautado, pero hay mucho dinero que aún
está perdido, no lo han encontrado. Y
obviamente esta gente sabe dónde está,
no son tontos. Lo tendrán en wallets,
trackados, en un penrive, en un ledger y
enterrado.
Entonces, eh bueno, pues eh aunque hayan
ido a la cárcel, a día de hoy hay 17
imputados, nueve condenados que han
dicho, además ellos que sí que lo han
hecho, por lo que la condena se va a
reducir y cuando salgan, pues van a ser
multimillonarios. Ya, qué locura.
Entonces, conclusión, que aunque
hayan hecho algo que que obviamente para
mí debería de estar muy penado y
haberles requisado todo el dinero, van a
salir con 30 años porque si Malón tenía
19 y la mayoría tenían 19, 18, [__] que
les no sé qué les habrá caído de
condena, no lo he visto, pero
máximo 15 años.
Ponle que saldrán con 35 y
multimillonarios
y ya está. Claro.
Entonces, conclusión, han ganado.
Han ganado, por desgracia, por desgracia
han ganado, pero es un caso
superinesante y el señor este que tenía
ese dinero, pues no lo va a volver a
recuperar en la vida.
Recuperará poco a poco a lo mejor parte
del dinero, pero
sí, sí. A ver, si sí y no sabes porque
luego también cuando salgan con todo ese
dinero es es dinero negro, ¿sabes?
Es dinero que al final la policía
también los va a trackar, pero
no se pueden comprar una casa con ese
dinero.
No, no, no, no. Hombre, si vuelven a
hacer lo de los Lamborghinis y tal, la
vannun
volverán volverán a la cárcel.
Pero bueno, al final
sí se pueden ir a vivir a Tailandia,
¿sabes?
Se lo pueden dar a un amigo lejano, que
este amigo lejano tenga ese dinero y que
les empiece a enviar poquito a poquito,
o sea, que se pueden hacer 1000 cosas
para ese dinero al final blanquearlo.
Sí, sí. ¿Qué aprendizaje podemos sacar
de esto? Mucho cuidado con el fishing,
sin duda. Lo
aprendizaje de que si tú, bueno, lo
primero, si tú tienes ese tipo de dinero
o tienes dinero en una wallet,
diversifícalo, por favor. ten por lo
menos cinco o 10 wallets. Estamos
hablando que tú tienes, mira, yo desde
si tuviera de medio millón a 1 millón
diversif diversificaría todo en wallets,
en mínimo, pues eso, cuatro aunque sean
por si alguna es comprometida, que es
muy complicado, pero puede darse, por lo
menos que te roben una parte, que no te
roben todo. No tengas las claves
privadas de la wallet nunca en tu
ordenador. Caja fuerte al banco en un
papel y ya está. Y cuando la vayas a
sacar, vas al banco, al depósito, lo
sacas, pum, y ya está, fuera. y sobre
todo pues el intentar dudar de todo de
si me está ¿por qué me está llamando
Google tanto? Google no te va a llamar.
T es una empresa,
la empresa más una de las empresas más
grandes del mundo. El soporte no te
ayuda. Si cuando te hackean en Google
cuesta la vida recuperar una cuenta.
Nunca te ayuda ni Google ni Amazon,
absolutamente nada te va a ayudar a
recuperar tu cuenta, ni te va a decir
que está siendo comprometida y te van a
llamar, te van a enviar un mensaje y ya
está
y nada, pues eso y tener un poco
desconfiar, si es que yo al final cuando
me llega algo digo, "Vale, me acaba de
llegar un SMS de un paquete de Amazon
que me están enviando un link. Venga,
va, vamos a [__] ese link, lo voy a
mantener en iPhone y voy a ver la URL,
no es amazon.es,
eliminar. Ya está. Y si es
amazon.es,es,es,es, bueno, lo coges ese
link y lo puedes meter en una página
como Virus Total para si te diga si ese
link es lícito o no. Si te sale lícito,
desconfía aún. No metas credenciales,
entra directamente tú desde la página
web, eh, si estás conectado la wifi de
tu casa. O sea, al final hay muchas
cosas para prevenir que nunca te pase
nada.
Sí, una buena estrategia por lo que
dices, típico email que te llega de lo
que sea. En vez de hacer clic y entrar,
tú entras, abres otra pestaña, buscas
Amazon, por ejemplo, Amazon y entras tú,
¿no? Y ya está.
¿Para qué darle un link que no sabes ni
dónde viene, entra tú, que va a ser
mucho más seguro,
100%.
Hemos visto el uno de los casos o o el
caso del mayor robo cripto, eh, de
Sí. a un individuo,
a un individuo.
Y ahora vamos a ver un robo de incluso
más dinero, pero en este caso no hecho
por un porque lo lo de Malón lo que es
una locura es que al final son un grupo
Exacto. un grupo de frikis, si se puede
decir así,
que que han hecho esa locura y y luego
pues también es como muy peliculero,
¿no? De de ganan todo ese dinero en
Miami, ¿no? Con los coches, no sé qué.
Es
películ
es es curioso de ver.
Deberían de hacer una película.
No, no.
Sí, la la harán. Yo creo que la harán en
Netflix o alguna de estas es para hacer
un documental. Mínimo.
Sí, sí.
El vídeo que acabas de ver es un
fragmento de un podcast completo. Si
quieres ver el podcast completo, puedes
hacerlo haciendo clic en el enlace que
aparece en la descripción o bien
haciendo clic en el elemento que aparece
al lado mío. Si te ha parecido
interesante este fragmento, no dudes en
dejar un like ni en suscribirte al
canal. Soy Adrián Sa y nos vemos en la
próxima. M.